# Naver_Series_Reviews_Analysis
해당 프로젝트는 완성된 것이 아님.
이유는 하단에 기술하도록 하겠음.

# 목적
본래 작업을 하면 리뷰들을 통해 UI/UX 디자인 및 서비스 설계를 할 때 인사이트를 많이 얻었다.
2000개의 데이터를 팀원들과 직접 생성요약을 했었고 이후에도 심층면담에서의 인사이트를 통해 키워드를 추출했던 경험을 토대로 이 프로젝트를 생각했었다.
이 프로젝트의 목적은 리뷰들의 키워드를 짧게 요약하고 그에 대한 rank나 중요도를 판단해주는 것이었다.

# 해당 프로젝트 중단
위의 목적을 달성하고자 자연어처리를 공부하면서 자연어 요약(summerization)을 공부했다.
직접 크롤링한 데이터로는 레이블데이터가 필요한 생성요약(abstractive summerization)은 불가했다.
왜냐하면 내가 원하는 요약문데이터를 직접 만들지 않는 이상 없기 때문이다.
따라서 원문에 있는 단어들로 요약하는 추출요약(extractive summerization)을 시도해보고자 했다.(이것이 가장 큰 문제였다.)

## 중단 원인 1: 추출요약은 머신러닝이라고 보기 어렵다.
머신러닝은 기계학습이다.
즉, 기계가 데이터를 통해서 사람의 인지능력이나 편견 등에서 상대적으로 자유로운 관점에서 숨겨진 패턴을 찾아야한다.
하지만 추출요약의 일환으로 전처리에 쓰이는 textrank나 단어를 벡터로 만드는 방법 중 하나인 fasttext를 적용해보면서 기분 나쁜 쎄함을 느꼈다.
이 정도의 전처리를 통해서 추출되는 키워드들을 사람이 잘 활용해볼 수는 있겠지만 아직 모델을 만들어 학습시키지도 않았기 때문이다.


## 중단 원인 2: 생성요약을 하기 위해서는 레이블이 필요하다.
레이블이 없기 때문에 추출요약을 하고자 했으나 추출요약은 머신러닝의 영역이라고 보기 어려웠다.
그렇다면 한국어로 생성요약을 해야하는데 생성요약을 위해서는 내가 학습시키고자 하는 데이터에 대한 레이블이 필요했다.
하루이틀 전에 갓 수집한 데이터는 정제되어있지 않았으며 원문을 전처리하면서 일종의 추출요약은 할 수 있었지만 문맥과 새로운 단어를 담을 수 있는 생성요약은 레이블을 통해 검증할 수 있어야했다.
레이블이 없는 상태에서 모델을 만들면 검증할 때 테스트 데이터를 넣고 수작업으로 요약문과 비교해보는 작업이 있어야할 것인데 이것을 과연 머신러닝이라고 할 수 있을지 의문이 들었고 아니라고 판단했다.
내가 생각했던 가장 중요한 작업인 '추출된 키워드가 내(사람)가 추출한 키워드랑 비슷한가'를 내가 한다면 그것은 휴먼러닝일 것이다.

이러한 이유로 크롤링을 하여 수집한 데이터가 아깝지만 머신러닝 학습을 위한 프로젝트인 현 시점에서 해당 프로젝트는 중단하고자 한다.
추후 예전에 만들어두었던 수작업된 데이터들을 통해 다시 한국어로 생성요약을 해보는 것을 시도해볼 수 있을 것이라 생각한다.

# 요약
추출요약을 크롤링한 데이터로 할 수 있으나 이는 머신러닝이나 딥러닝을 활용하기에 부적절했다.
레이블이 없으며 프로젝트를 진행할 수 있는 시간적 여유가 없으므로(500여개의 레이블을 직접 만드는 것은 체감상 2시간 이상 걸렸기 때문에 현 시점에서는 할 수 없다.) 중단하고자 한다.
